## Экосистема Polkadot и ее архитектура. Типы и роли узлов в экосистеме.
Polkadot — это кроссчейн-экосистема, которая стремится к организации полной совместимости между блокчейнами (записи о всех сделках), позволяя передавать данные и активы из одной цепочки в другую. Главным блокчейном сети Polkadot является Relay Chain (релейная цепочка). 

Именно Relay Chain играет ключевую роль во всей экосистеме, при этом намеренно имеет ограниченную функциональность. Так в релейной цепочке не поддерживаются смарт-контракты(предосталвение инофрмации о владельце)  и основная роль, которая отведена ей - это координация работы всей системы, включая Parachains (мехонизм, при помощи которого распаралеливаются транзакции). 


Parachains (парачейны) это подключаемые к Relay Chain (отвечаеет за общую безопасность сети, консенсус и межсетевое взаимодействие) независимые блокчейны, которые могут иметь (но не обязательно) свои собственные монеты, экономику и возможность оптимизировать функционал под конкретные задачи и потребности проекта. Самое главное, что парачейны помимо всех преимуществ Polkadot могут взаимодействовать с другими блокчейнами в рамках общей сети. Именно парачейны позволяют улучшать масштабируемость и удобство 
использования сети Polkadot за счет распараллеливания транзакций и снижения нагрузки на Relay Chain.

Parathreads (парапотоки) это параллельные цепочки блоков, также подключенные к Relay Chain, но носящие временный характер. Они могут быть подключенны мгновенно и на короткое время в отличие от парачейнов, которые подключаются с минимальным сроком в 6 месяцев. Парапотоки не сильно отличаются от парачейнов - они способны отправлять сообщения другим парачейнам используя Cross-Consensus Message Format (XCM) и также защищены полной экономической безопасностью набора валидаторов Polkadot.

Главное отличие паропотоков от парачейнов в экономической составляющей. Парачейны должны обладать слотом, или выйграть его на аукционе, а парапотоки могут использовать фиксированную плату за регистрацию.

Bridges (мосты) - это подключаемые к Relay Chain особые парачейны, которые способны наладить мосты с другими сторонними блокчейнами. Благодаря мостам становится возможно передавать любые данные и токены между необходимыми блокчейнами. 
Конструкции мостов могут быть разных типов 
Построение максимально децентрализованного и надежного моста может быть выполнено любым из следующих методов:

- Bridge pallets: данный способ возможен для блокчейнов, которые обоюдно используют pallets.
- Smart contracts: если сторонние блокчейны используют смарт-контракты (например Ethereum), для соединения будет использован смарт-контракт моста, который инициирует транзакции на основе входящих сообщений XCMP
- Higher-order protocos: если сторонний блокчейн не поддерживает смарт-контракты (например Bitcoin), то в этом случае следует использовать XClaim или аналогичные протоколы для соединения

Основные особенности Polkadot:
- Архитектура: мультицепи (парачейны, паранити)
- Механизм консенсуса (роцесс, в ходе которого группа равных нод (узлов) в сети определяет, какие транзакции в блокчейне действительны, а какие нет.): GRANDPA
